---
title:  "О сайте и обо мне"
---

### О сайте

Привет! Здесь я буду публиковать свои статьи, заметки, обзоры, полезные советы и наработки в сфере IT. В основном они будут касаться ОС семейств Linux и BSD.


### Обо мне

Некоторые мои интересы:

<ul>
  <li>Оптимизация алгоритмов</li>
  <li>Дизайн языков программирования и других формализованных средств оперирования смыслами</li>
  <li>Дизайн и эргономика пользовательских интерфейсов и сред</li>
  <li>Unix-подобные операционные системы</li>
  <li>Альтернативные операционные системы и перспективные технологии</li>
  <li>Свободное программное обеспечение</li>
  <li>Радиотехника, электроника</li>
  <li>Изучение иностранных языков, лингвистика</li>
</ul>

Если попытаться кратко сформулировать мои принципы как разработчика ПО, то получится следующее:

<ul>
  <li>Простое предпочтительнее сложного.
    <ul>
        <li>Однако разборное и конфигурируемое предпочтительнее монолитного и безвариантного.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Спроектированное предпочтительнее выросшего без присмотра.
    <ul>
        <li>Однако стабильное предпочтительнее изменчивого.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Пользователь знает лучше.
    <ul>
        <li>Даже если разработчик уверен в обратном.</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Производительность современного компьютера — не извинение для отвратительного кода.
    <ul>
        <li>Сколько бы гигагерц и терабайт ни было у вычислительной системы, <br> пользователю их не достаточно.</li>
    </ul>
  </li>
</ul>


### Контактные данные

<ul>
  <li><a href="https://github.com/wandrien">github.com/wandrien</a></li>
  <li><a href="mailto:wandrien.dev@gmail.com">wandrien.dev@gmail.com</a></li>
  <li><a href="https://www.linux.org.ru/people/wandrien/profile"><span class='break-all'>www.linux.org.ru/people/wandrien/profile</span></a></li>
</ul>
