---
title: Запутанный кейс system(3)
category: developer-notes
---

Читая документацию на [system(3)](https://man7.org/linux/man-pages/man3/system.3.html), обратил внимание, что функция указана как MT-Safe.

В тоже время, функция манипулирует signal disposition, а обработчики сигналов — общие для всего процесса. Так что её потокобезопасность под вопросом.

Здравый смысл подсказывает, что если параллельно `system()` в другом потоке работает другой вызов `system()` или любой пользовательский код, изменяющий или читающий обработчики сигналов `SIGINT` и `SIGQUIT`, то будет состояние гонки и спецэффекты.

[Как написано в SUS](https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/functions/system.html), функция не обязана быть потокбезоасной, и с реализацией потокобезопасности в ней всё сложно — не только по причинам, которые я описал.

В этом месте всё окончательно запуталось, и я пошел смотреть, что пишет документация других ОС. Во FreeBSD ман-страница [очень краткая](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=system&apropos=0&sektion=0&manpath=FreeBSD+13.0-RELEASE+and+Ports&arch=default&format=html) и просто отсылает к POSIX. То же самое в остальных BSD.

В Solaris 10 находим [больше информации](https://www.freebsd.org/cgi/man.cgi?query=system&apropos=0&sektion=0&manpath=SunOS+5.10&arch=default&format=html). Функция помечена как MT-Unsafe. И добавлено следующее прмиечание:

       The system() function  manipulates  the	signal	handlers  for  SIGINT,
       SIGQUIT,	 and  SIGCHLD.	It is therefore	not safe to call system() in a
       multithreaded process, since some other thread that  manipulates	 these
       signal  handlers	 and a thread that concurrently	calls system() can in-
       terfere with each other in a destructive	manner.	 If, however, no  such
       other thread is active, system()	can safely be called concurrently from
       multiple	threads. See popen(3C) for an alternative to system() that  is
       thread-safe.

Итак, в случае, если другой поток манипулирует обработчиками сигналов, то будет состояние гонки. Но если несколько потоков выполняют вызов `system()` конкурентно, этот случай является безопасным.

Если подумать как это может быть реализовано, приходит на ум способ с использованием атомарного счётчика, считающего конкурентные вызовы `system()`. При изменении счётчика с 0 на 1 (нет других конкурентных вызовов, мы первые) сохраняем старое состояние сигналов в глобальной переменной и устанавливаем новое. При изменении счётчика с 1 на 0 (больше не осталось других конкурентных вызовов, мы последние) восстанавливаем сохранённое состояние сигналов. При этом поток, который сохранил состояние, не обязан быть тем же самым, что будет состояние восстанавливать.

А теперь посмотрим исходники:

* [FreeBSD](https://github.com/freebsd/freebsd-src/blob/main/lib/libc/stdlib/system.c) — функция потоконебезопасная.
* [NetBSD](https://github.com/NetBSD/src/blob/trunk/lib/libc/stdlib/system.c) — функция потоконебезопасная.
* [OpenBSD](https://github.com/openbsd/src/blob/master/lib/libc/stdlib/system.c) — функция потоконебезопасная.
* [Solaris](https://github.com/illumos/illumos-gate/blob/9ecd05bdc59e4a1091c51ce68cce2028d5ba6fd1/usr/src/lib/libc/port/stdio/system.c) — функция потокобезопасная. Интересный код и примечания в нём. Первый раз читаю кусочек исходников Solaris, и если Sun Microsystems так же ответственно подходила ко всему остальному, мне это нравится.
* [glibc](https://sourceware.org/git/?p=glibc.git;a=blob;f=sysdeps/posix/system.c;hb=ed3ce71f5c64c5f07cbde0ef03554ea8950d8f2c) — здесь используется похожий подход. Но некоторые пояснения в документации бы не помешали. Стоило бы дополнить ман-страницу таким же примечанием, как в Солярисе.

Ну и самое интересное... [musl!](https://git.musl-libc.org/cgit/musl/tree/src/process/system.c)

Функция в musl является потоконебезопасной. Реализована практически так же, как в BSD. Это не было бы большим грехом, но в glibc функция заявлена как безопасная, а на странице [Functional differences from glibc](https://wiki.musl-libc.org/functional-differences-from-glibc.html) упоминания о `system()` отсутствуют. Таким образом при отсутствии формального бага в коде имеется баг в документации.

Так что я зарепортил баг относительно лакуны в документации musl:

* [https://github.com/somasis/musl-wiki/issues/63](https://github.com/somasis/musl-wiki/issues/63)

Относительно потокобезопасности и проблем с документацией вокруг неё вроде бы всё, но история была бы неполной, если бы я не упомянул об еще одном различии.

Вызов `system(NULL)` может использоваться для того, чтобы определить, доступен ли интерпретатор команд в системе вообще. И здесь спецификация SUS делает интересный финт. Следите за руками:

* If command is a null pointer, system() shall return non-zero to indicate that a command processor is available, or zero if none is available.
* The system() function shall always return non-zero when command is NULL.

Что за противоречивые параграфы?

В данном случае дело в том, что первое предложение цитирует стандарт Си, который охватывает весь спект платформ, где может быть запущен код на Си, и не отребует от системы быть POSIX-compliant.

А второе предложение — уже собственное требование SUS о том, что POSIX-compliant **должна** возвращать ненулевое значение. Поскольку система, в которой нет sh-совместимого интерпретатора команд, не является POSIX-compliant.

Таким образом POSIX-совместимая реализация libc не обязана вообще проверять наличие интерпретатора, а может всегда возвращать 1.

Следующие реализации так и сделали:

* FreeBSD
* OpenBSD
* musl

Но здесь следует еще один финт. Вопрос такой. Любая ли ран-тайм конфигурация Unix-подобной системы является POSIX-совместимой? И если в системе есть поддержка `chroot()` или любого типа контейнеризации, то ответ — **нет**.

Если мы делаем chroot в отдельный каталог, чтобы ограничить потенциальное воздействие процесса на систему, то там может не быть `sh`. Там может вообще ничего не быть. И процесс в данном случае работает в окружении, которое не является POSIX-compliant. Поэтому более корректно — всё же проверять наличие интерпретатора.

Следующие реализации действительно проверяют, что `sh` имеется:

* NetBSD — проверяет, что файл есть, и у процесса есть права на его исполнение.
* Solaris — аналогично.
* Glibc — примененён очень изобретательный подход. При вызове `system(NULL)` выполняется вызов `system("exit 0") == 0`. Таким образом любая проблема с интерпретатором (отсутствует, нет прав на исполнение, битый файл и т.п.) будет отловлена автоматически.

В том, как именно вызывается `sh`, у разных реализаций также есть различия. Но здесь я остановлюсь, чтобы не превращать эту заметку в трактат.
