---
title:  "Планы по сайту и недоработки/недостатки jekyll"
---

Решил привести этот сайт в порядок и наполнить разным контентом, которого у меня скопилось довольно много. От кратких заметок-HOWTO, до черновиков статей и набросков проектов.

Думаю, тут будет три основных направления и соответственно три главных раздела:

* Разработка и IT.
* Электроника.
* И остальное ассорти: заметки, личные наблюдения, размышления.

Так как под капотом пока простой генератор статики jekyll, то не всё задуманное по сайту я могу воплотить на его базе. Либо может я чего-то пока не знаю о его возможностях.

Сейчас я вижу, что есть два принципиально разных вида страниц здесь:

* Посты. Они все берутся из каталога `_posts`, раскладываются движком по датам и формируют ленту постов на главной странице.
* Страницы. Они могут лежать в любых каталогах как угодно. Они просто конвертируются движком из Markdown в HTML и раскладываются по таким же каталогам на сайте.

Мне нужно что-то универсальное. Что-то типа такого:

* Страница может лежать в любом каталоге. Но при этом она может быть постом и соответственно частьтю ленты постов. Это указывается в самой странице.
* Лент постов может быть больше одной. Произвольное количеством именованных лент постов, собранных из разных страниц. Страница может присутствовать в произвольном числе лент.

Мне кажется, это довольно логичный и мощный дизайн, разве нет? Почему так не сделано? Придётся мне переделать движок.

Далее мне нужны редиректы, чтобы можно было наводить порядок на сайте.

Пусть у меня есть страница по адресу `/articles/some-article/`. Я решил переделать структуру сайта, и теперь у меня эта же статья будет лежать по адресу `/devel/articles/some-article/`. Я хочу, чтобы по старым адресам движок выложил те же самые страницы, но снабдив их:

* Тэгом для поисковиков:

```html
<link rel="canonical" href="/devel/articles/some-article/" />
```

* Перенаправлением для браузера на новый адрес:

```html
<script type="text/javascript">
    window.location.href = "/devel/articles/some-article/";
</script>
```

* И можно еще вот таким для гарантии:

```html
<meta http-equiv="refresh" content="0; url=/devel/articles/some-article/" />
```

Что-то я сомневаюсь, что среди плагинов для jekyll есть готовое решение для этого случая. Тоже придётся написать самому.
